Дальше, значит, переходим, понимаешь, на оккупацию.
Оккупация, это было, немец под Харьковом стоял. Потом он пришел к нам. Это был, понимаешь, май-июнь.... Май-июнь...
У нас стояли, понимаешь, итальянцы.... Итальянцы. Вот. Собственно, они больно, понимаешь, ну… Курочек там стреляют, ну, к девкам там приставали. Это было. Ну, я ж еще пацан был… Вот… Они постояли и быстро пошли на Воронеж.
Когда они ушли, – ну, они у нас постояли, наверное, с недельку, а то и даже этого не было, – как раз была перестрелка. Наши отступают на Валуйки, понимаешь. Они там шпарят с наших гор. Туда стреляли. И как раз в это время и меня тоже подстрелили. Я пошел коровку… Мне сколько? 12-й годок шел. Я пошел [нрзб] корову [нрзб]. И они мне шесть мин бросили. Но я шустрый был, и пацан со мной был поменьше. И от этого я ушел. Ага.
Но потом затишье. Никого не было. Мертвая тишина. После этого собрались, старосту выбрали и всё прочее. Полицаев выбрали и решили по-колхозному жить. По-колхозному, понятно? И вот мы, значит, прожили до 19 декабря. Это у нас праздник Крещения Господня…
Нас освободил Ватутин. Ватутин. Он недалеко от Валуек жил… И он, как говорится, почти что без выстрелов. Он классно освободил. Классно. И он дошел до Белгорода. Вот [нрзб] Орел-Белгород. Там погиб мой батька… Там бои были сильнейшие… И когда ночью – оно все доходило до нас.
Но я за что хочу сказать, сынок.
Всю жизнь были изменники, были предатели и все прочее. И так у нас и у вас там – в Валуйках – все это было. Каждый выживал за свое [смеется]. И оно так всю жизнь, сынок. Всю жизнь. Каждый идет… Своя рубашка ближе к телу, я так понимаю? Вот так оно и шло… И значит, с мая и по январь (19 января) мы были в оккупации… Но “нас” не было. Вот после этого дела, как говорится, Сталинградская битва пошла. И здесь, понимаешь…
Ну, народ, народ был, сынок: все верили в Бога и все просили. И поэтому мы, сынок, победили. Что мы верили в Бога, по-настоящему и от души. Понял? В каждой... Вот все женщины собирались и все молились. И в храме [нрзб] народу было полное битком. Вот так прошла эта…
Ну, в оккупации, в оккупации я, конечно, бегал в Валуйки. Там кое-какие домики поразбомбили. Там стояли их солдаты. Они одевались в полушубки и все прочее. В валенки [нрзб]. Вот они там стояли, замерзали, понимаешь. Вот.
Ну, были, понимаешь, это... обыски… Там, всё прочее, понимаешь... Ну шуровали, искали, понимаешь. Ну, мне кажется, у нас тоже были эти ребята, которые [нрзб] ракетки были, бросали. Все прочее. Ну, у нас же оно быстро прошло. Вот, как говорится, июнь, июль, август, сентябрь, октябрь, ноябрь, декабрь. То есть уже в январе все закончилось, понятно?
У нас оно быстро там все прошло. И таких страшных… не было. Ну, были и продажники и все прочее. Но без этого ничего никогда не бывает в любой ситуации. Вот такое дело...
И у нас тоже были некоторые, которые за фрицев шли. Они тоже исчезли куда-то бесследно… И потом «на мелках» был хозяин. «На мелках» – помнишь – там это, мел били заключенные? Вот он хозяин был. Он тоже был мэром города Валуек. Он разъезжал на двойке, на тарантасике с кнутом. Если кто идет рядышком, то он их жигнет. И потом, когда наши приходят, куда он исчез? Бесследно.
Ну, потому что все документы, все переделывают, хрен чё найдешь. Вот такая процедура, могу рассказать…
А так, а так... Конечно, тишина была, страх был. Это безусловно. Без страха никуда.
Вот, придешь в город, стоят часовые, другие. О чем говорит? О том, что над тобой висит туча. Громадная туча… Ну, я шустренький был. Я бегал везде. Я ж говорю, [нрзб] они на колхозе стояли. Мы там один [нрзб] трое с ребятами схватили. А потом говорю: “Слушай, Петь”. Васька, говорит, еще. Они сейчас кинутся… И все-таки они это заметили. За нами побежали. А у нас там конюшня. А там это – Оскол идет. И это – затон. Мы там схоронились в кустах. Они стреляют по воде, а мы остались живы. А потом ушли, а мы разбежались по домам. И вот после этого Васька, Васька, он весь напугался. И вот до конца своих дней… Я не знаю, когда он умер: может, лет десять назад… Вот он как выпьет, так у него, понимаешь, бред: пу-пу-пу, пу-пу, немцы, немцы, пу-пу, пу-пу-пу. Вот такое дело было.
Они бежали знаешь как. На ногах было – и тряпки, и всё. Один в валенках, другой в тряпках.
И наши полицаи так же бежали, понятно?
Это было всё, сынок.
Ну, эти ребята, которые пошли. По-моему, по семь лет им давали. Ну, некоторые, конечно, померли. Некоторые остались живы…